小学生必背古诗75首+80首

1、江南  两汉·汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田。
鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，
鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

2、长歌行  两汉·汉乐府
青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归?
少壮不努力，老大徒伤悲。

3、敕勒歌  北朝民歌
敕勒川，阴山下。
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

4、咏鹅  唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
白毛浮绿水，红掌拨清波。

5、风  唐·李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

6、咏柳  唐·贺知章
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

7、回乡偶书  唐·贺知章
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

8、凉州词  唐·王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

9、登鹳雀楼  唐·王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

10、春晓  唐·孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。

11、凉州词  唐·王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

12、出塞  唐·王昌龄
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

13、芙蓉楼送辛渐  唐·王昌龄
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

14、鹿柴  唐·王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

15、送元二使安西  唐·王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

16、九月九日忆山东兄弟  唐·王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

17、静夜思  唐·李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

18、古朗月行  唐·李白
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
仙人垂两足，桂树何团团。
白兔捣药成，问言谁与餐?
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何，凄怆摧心肝。


19、望庐山瀑布  唐·李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

20、赠汪伦  唐·李白
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

21、黄鹤楼送孟浩然之广陵  唐·李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

22、早发白帝城  唐·李白
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

23、望天门山  唐·李白
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

24、别董大  唐·高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

25、绝句  唐·杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

26、春夜喜雨  唐·杜甫
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。

27、绝句  唐·杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

28、江畔独步寻花  唐·杜甫
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。

29、枫桥夜泊  唐·张继
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

30、滁州西涧  唐·韦应物
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

31、游子吟  唐·孟郊
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。

32、早春呈水部张十八员外  唐·韩愈
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

33、渔歌子  唐·张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

34、塞下曲  唐·卢纶
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

35、望洞庭  唐·刘禹锡
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

36、浪淘沙  唐·刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

37、赋得古原草送别  唐·白居易
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。

38、池上  唐·白居易
小娃撑小艇，偷采白莲回。
不解藏踪迹，浮萍一道开。

39、忆江南  唐·白居易
江南好，风景旧曾谙。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南。

40、小儿垂钓  唐·胡令能
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

41、悯农  唐·李绅
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

42、悯农  唐·李绅
春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。

43、江雪  唐·柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

44、寻隐者不遇  唐·贾岛
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

45、山行  唐·杜牧
远上寒山石径斜，白云深处有人家。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

46、清明  唐·杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有? 牧童遥指杏花村。

47、江南春  唐·杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

48、蜂  唐·罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜?

49、江上渔者  北宋·范仲淹
江上往来人，但爱鲈鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。

50、元日  北宋·王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

51、泊船瓜洲  北宋·王安石
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还?

52、书湖阴先生壁  北宋·王安石
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

53、六月二十七日望湖楼醉书  北宋·苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

54、饮湖上初晴后雨  北宋·苏轼
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

55、惠崇春江晚景  北宋·苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

56、题西林壁  北宋·苏轼
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

57、夏日绝句  南宋·李清照
生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东!

58、三衢道中  南宋·曾几
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

59、示儿  南宋·陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁!

60、秋夜将晓出篱门迎凉有感  南宋·陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年!

61、四时田园杂兴  南宋·范成大
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

62、四时田园杂兴  南宋·范成大
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
日长篱落无人过，唯有蜻蜓蛱蝶飞。

63、小池  南宋·杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

64、晓出净慈寺送林子方  南宋·杨万里
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

65、春日  南宋·朱熹
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。

66、题临安邸  南宋·林升
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休?
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

67、游园不值  南宋·叶绍翁
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

68、乡村四月  北宋·翁卷
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

69、墨梅  元·王冕
我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。
不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

70、石灰吟  明·于谦
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。

71、竹石  清·郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚韧，任尔东西南北风。

72、所见  清·袁枚
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。

73、村居  清·高鼎
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

74、己亥杂诗  清·龚自珍
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

75、乐游原  唐·李商隐
向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

扩展80首

1、诗经采薇(节选)  先秦
昔我往矣，杨柳依依。
今我来思，雨雪霏霏。

2、七步诗 三国·魏·曹植
煮豆燃豆萁，漉豉以为汁。
萁在釜下燃，豆在釜中泣。
本是同根生，相煎何太急!

3、山中杂诗  南朝·吴均
山际见来烟，竹中窥落日。
鸟向檐上飞，云从窗里出。

4、宿建德江  唐·孟浩然
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。

5、从军行  唐·王昌龄
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

6、独坐敬亭山  唐·李白
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。

7、秋浦歌  唐·李白
白发三千丈，缘愁似个长。
不知明镜里，何处得秋霜。

8、夜宿山寺  唐·李白
危楼高百尺，手可摘星辰。
不敢高声语，恐惊天上人。

9、秋浦歌  唐·李白
炉火照天地，红星乱紫烟。
赧郎明月夜，歌曲动寒川。

10、峨眉山月歌  唐·李白
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

11、春夜洛城闻笛  唐·李白
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情

12、闻王昌龄左迁龙标遥有此寄  唐·李白
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

13、望岳  唐·杜甫
岱宗夫如何?齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

14、春望  唐·杜甫
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。

15、闻官军收河南河北  唐·杜甫
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

16、赠花卿  唐·杜甫
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
此曲只应天上有，人间能得几回闻?

17、江南逢李龟年  唐·杜甫
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

18、江畔独步寻花  唐·杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

19、房兵曹胡马  唐·杜甫
胡马大宛名，锋棱瘦骨成。
竹批双耳峻，风入四蹄轻。
所向无空阔，真堪托死生。
骁腾有如此，万里可横行。

20、暮江吟  唐·白居易
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。

21、鸟  唐·白居易
谁道群生性命微？一般骨肉一般皮。
劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。

22、浪淘沙  唐·白居易
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。
暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

23、逢雪宿芙蓉山主人  唐·刘长卿
日暮苍山远，天寒白屋贫。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。

24、送灵澈上人  唐·刘长卿
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带斜阳，青山独归远。

25、寒食  唐·韩翃
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

26、竹枝词  唐·刘禹锡
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

27、乌衣巷  唐·刘禹锡
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

28、秋夕  唐·杜牧
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

29、泊秦淮  唐·杜牧
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

30、过华清宫  唐·杜牧
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

31、寄杨州韩绰判官  唐·杜牧
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

32、商山早行  唐·温庭筠
晨起动征铎，客行悲故乡。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。

33、夜雨寄北  唐·李商隐
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

34、嫦娥  唐·李商隐
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

35、竹里馆  唐·王维
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

36、鸟鸣涧  唐·王维
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

37、相思  唐·王维
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。

38、小松  唐·杜荀鹤
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。
时人不识凌云木，直待凌云始道高。

39、塞下曲  唐·卢纶
林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。

40、乞巧  唐·林杰
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

41、牧童  唐·吕岩
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

42、秋思  唐·张籍
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

43、江南曲  唐·储光羲
日暮长江里，相邀归渡头。
落花如有意，来去逐船流。

44、雪  唐·罗隐
尽道丰年瑞，丰年事若何。
长安有贫者，为瑞不宜多。

45、少年行  唐·令狐楚
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。

46、蝉  唐·虞世南
垂緌饮清露，流响出疏桐。
居高声自远，非是藉秋风。

47、逢入京使  唐·岑参
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

48、马诗  唐·李贺
大漠沙如雪，燕山月似钩。
何当金络脑，快走踏清秋。

49、题都城南庄  唐·崔护
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处在，桃花依旧笑春风。

50、菊花  唐·元稹
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。

51、清平乐·村居  宋·辛弃疾
茅檐低小，溪上青青草。
醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪?
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。
最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。

52、西江月·夜行黄沙道中  宋·辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

53、菩萨蛮·书江西造口壁  宋·辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。
西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

54、如梦令  宋·李清照
常记溪亭日暮，沉醉不知归路，
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

55、登飞来峰  宋·王安石
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

56、梅花  宋·王安石
墙角数枝梅，凌寒独自开。
遥知不是雪，为有暗香来。

57、江上  宋·王安石
江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。
青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

58、过松源晨炊漆公店  宋·杨万里
莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。
正入万山圈子里，一山放过一山拦。

59、舟过安仁  宋·杨万里
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。

60、宿新市徐公店  宋·杨万里
篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

61、游山西村  宋·陆游
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
萧鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

62、十一月四日风雨大作  宋·陆游
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

63、冬夜读书示子聿  宋·陆游
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

64、赠刘景文  宋·苏轼
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。

65、夜书所见  宋·叶绍翁
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。

66、浣溪沙  宋·晏殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
夕阳西下几时回?
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
小园香径独徘徊。

67、春日偶成  宋·程颢
云淡风轻过午天，傍花随柳过前川.
时人不识余心乐，将谓偷闲学少年.

68、蚕妇  宋·张俞
昨日入城市，归来泪满巾。
遍身罗绮者，不是养蚕人。

69、观书有感  宋·朱熹
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
问渠哪得清如许，为有源头活水来。

70、咏华山  宋·寇准
只有天在上，更无山与齐。
举头红日近，回首白云低。

71、过零丁洋  宋·文天祥
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

72、天净沙·秋思  元·马致远
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。

73、天净沙·秋  元·白朴
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
青山绿水，白草红叶黄花。

74、朝天子·咏喇叭  明·王磐
喇叭，锁呐，曲儿小腔儿大。
官船来往乱如麻，全仗你抬声价。
军听了军愁，民听了民怕。
哪里去辨甚么真共假?
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢!

75、明日歌  明·钱福 版本
明日复明日，明日何其多。
我生待明日，万事成蹉跎。
世人若被明日累，春去秋来老将至。(若 一作：苦)
朝看水东流，暮看日西坠。
百年明日能几何? 请君听我明日歌。

文嘉 版本
明日复明日，明日何其多。
日日待明日，万事成蹉跎。
世人皆被明日累，明日无穷老将至。
晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。
百年明日能几何？请君听我明日歌。

76、题秋江独钓图  清·王士禛
一蓑一笠一扁舟，一丈丝纶一寸钩。
一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋。

77、长相思  清·纳兰性德
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

78、舟夜书所见  清·查慎行
月黑见渔灯，孤光一点萤。
微微风簇浪，散作满河星。

79、墨竹图题诗  清·郑燮
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

80、论诗  清·赵翼
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
